# 课程目标

微前端的使用场景和背景知识

# 知识要点

## 微前端的优势

- 不限技术栈
- 应用之间的隔离

## 微前端(Micro-Frontends)

类似于微服务的架构，将微服务的思想应用到前端
将单一的单页面应用转变为多个小型前端应用聚合为一的应用，各个前端应用还可以独立运行、独立开发、独立部署

## 微前端实现的方案

1. 路由转发
   React, Vue 等框架分别有相应的路由工具，无法进行通用。
   也许路由功能可以交由后端来进行完成
   分享用户信息或者其他通用信息的时候，因同源策略，可以通过 cookie 来进行共享。
2. iframe 嵌套
   存在兼容性问题。分为功能性兼容问题和业务性兼容问题。
   - 主应用会劫持快捷键操作
   - 事件无法冒泡到顶层，针对整个应用的统一处理失效
   - iframe 内部元素会被限制在文档书中，视窗宽高限制会有问题
   - 无法共享基础组件库，没有办法进一步减少体积
   - 事件通信异常繁琐而且限制很多
3. 纯 web-component 进行开发
   因为纯 web-component 相当于自定义一个 html 标签，我们可以在任何地方使用此标签
4. 组合式应用路由分发
   通过父应用进行路由管理，切换路由时先卸载之前的组件再加载下一个组件。需要自己解决样式冲突，JS 污染，组件通信技术问题。

目前主要采用的是组合式应用路由分发。

## 组合式应用路由分发

1. 样式冲突

- class 继承
- vue scoped

2. JS 沙盒环境

- 使用 Map 数据结构进行存储，然后在卸载子应用的时候将深拷贝存储的值再替换回去。
- 使用 proxy 代理

```js
const windowMap = new Map();
const resertWindow = {};

let routerUrl = '';
const handler = {
  get: function (obj, prop) {
    const tempWindow = windowMap.get(routerUrl);
    console.log(windowMap, routerUrl);
    return tempWindow[prop];
  },
  set: function (obj, prop, value) {
    if (!windowMap.has(routerUrl)) {
      windowMap.set(routerUrl, JSON.parse(JSON.stringify(resertWindow)));
    }
    const tempWindow = windowMap.get(routerUrl);
    tempWindow[prop] = value;
    // console.log(obj, prop, value);
  }
};

let proxyWindow = new Proxy(resertWindow, handler);
// 首先是父类的啊属性.
proxyWindow.a = '我是父类的a属性的值';

// 改变路由到子类
routerUrl = 'routeA';
proxyWindow.a = '我是routerA的a属性的值';

// 改变路由到父类
routerUrl = '';
console.log(proxyWindow.a);

// 改变路由到子类
routerUrl = 'routeA';
console.log(proxyWindow.a);
```

## Webpack 5 模块联邦(Module Federation)

是 Webpack5 中的新插件，主要功能是将项目中的部分组件或者全部组件暴露给外侧使用。其暴露出的组件也可以为其他项目使用，从而实现模块的复用。

```js
new ModuleFederationPlugin({
  name: 'app1',
  fileName: 'remoteEntity.js',
  remotes: {
    app_02: 'app_02',
    app_03: 'app_03'
  },
  expose: {
    Button: './src/Button'
  },
  shared: ['react', 'react-dom']
});
```

Module fer

# 补充知识点

源码
single-SPA
single-SPA-vue
