# 网络基础知识

相关文章: [[Node.js 介绍]] [[Node.js 原理详解]]

## 课程目标

- 了解 TCP/IP 协议, 熟悉 OSI 模型
- 熟悉 HTTP 相关知识

## 知识要点

### TCP/IP 网络协议

#### OSI 七层模型

- 第七层：应用层 为操作系统或者网络应用程序提供访问网络服务的接口
  举例: HTTP HTTPS SMTP POP3 SSH
- 第六层：表示层 压缩以及格式转换，不涉及过多的协议
- 第五层：会话层 负责设置和维持网络设备之间的连接
- 第四层：传输层 把传输表头加到数据包上，完成端到端的数据传输
  举例：TCP UDP
- 第三层：网络层 负责对子网间的数据包进行寻址和路由选择，可以实现拥塞控制、网际互联等功能。
  举例： IP
- 第二层：数据链路层 物理地址寻址
- 第一层：物理层 在局域网进行数据传输，负责电脑通信设备与网络设备之间的连接

1. 牛客网视频面试采用的是 UDP 协议，用来保证传输数据的实时性，没有办法保证数据的正确完整性
2. 路由器是在网络层，交换机是在数据链路层，网卡，光纤等设备在物理层
3. HTML 属于应用层协议
4. 协议是什么？协议定义了每一层的指责和作用是什么，类似于规范和约束
5. TCP/IP 网络协议大部分时候是指互联网通信所需的以 TCP/IP 协议为核心的所有协议族
6. TCP/IP 参考模型是区别于 OSI 七层模型的另一种划分方式。把所有的协议都归为 4 层模型。

- 应用层
- 传输层
- 网络层
- 链路层

7. 常说的数据包是什么东西？网络层及以上三层中，数据的单位。

每个分层都会对发送的数据添加一个首部，首部包含了盖层协议相关的信息，而真正需要发送的内容称之为数据。
对于下层来说，上层发过来的所有内容都会被当作为本层的数据。

传输层：TCP 包：TCP 包首部 + 数据
网络层：IP 包：IP 包首部 + (TCP 包首部 + 数据)
数据链路层：以太网包: 以太网包首部+ (IP 包首部 + (TCP 包首部 + 数据))
...

8. 每层在接收到数据后，处理添加首部，还要做什么？
   每层协议需要做的工作都各不相同

发送端：

- 传输层: 通过添加 TCP 首部，来保证数据的可靠性传输
- 网络层：参考路由控制表，决定接收此 IP 包的路由和朱局
- 数据链路层：将生成的包通过物理层传输给接收端

- 数据链路层: 接收到数据后，判断数据是否是发送自己的 MAC 地址
- 网络层：从首部里判断此 IP 是否和自己的当前 IP 相匹配
- 传输层：检查端口号

上述网络协议中涉及到的地址主要有:

- 数据链路层中涉及到的 MAC 地址，用来识别同一链路中不同的计算机
- 网络层中的 IP 地址，用来识别 TCP/IP 网络中互联的主机和路由器
- 传输层中的端口号，应用程序地址，识别同一主机中进行通信的不同应用程序

9. 通过上述三个地址是否就可以识别一次通信了？
   没有办法确认。

- IP 首部：还需要区分源 IP 地址和目标 IP 地址
- 协议号：指的是 TCP 或者 UDP
- TCP 首部：源端口号，目标端口号

10. UDP 以及 TCP 经常使用到的场景以及区别

- UDP 是无连接的，TCP 必须通过三次握手建立连接，通过四次挥手断开连接
- UDP 是面向报文的，没有拥塞控制，所以速度款，适合多媒体通信传输 (实时性，对数据要求不是很高)
- TCP 只能是一对一的可靠性传输

市面上常见的直播服务，底层是什么协议？
rtmp 和 hls 直播都是基于 TCP 的，希望能提供稳定可靠的直播环境

11. TCP 是通过什么方式提供可靠性的？

- 超时重发：发出的报文段只要没有受到及时的确认就会重发
- 数据校验：校验首部数据头，只要校验失败就会丢弃
- 数据重排：会对失去顺序的数据进行重新排序
- 流量控制: 防止缓存区的溢出
- 快重传和快恢复
- TCP 会将数据截断为合理的长度

12. TCP 是如何进行拥塞控制的？

为了防止过多的数据注入到网络层中，造成路由器或者链路过载
发送方会维持一个拥塞窗口，是一个状态变量。cwnd

ssthresh 慢开始门限

cwnd < ssthresh 使用慢开始算法，也就是乘法算法
cwnd > ssthresh 使用拥塞避免算法，也就是加法算法
cwnd = ssthresh 使用两者其一，不固定

当出现拥塞的情况：
把门限值设置为当前的一半

当连续收到 3 个重传的时候, 使用快重传和快恢复

13. TCP 协议的一次数据传输，从建立连接到断开连接需要经历哪些过程？

14. IP 地址

IPv4 是由 32 位正整数表示的, 二进制。日常使用中会将地址转换为 4 个 8 位二进制

172.2.2.22
172.2.2 是网络表示，标识是否在同一网段
22 是主机标识，同一网段内的主机标识不能重复

IPv6 是由 256 位正整数表示的，二进制。日常使用中会将地址转换为 8 个 2 位 16 进制

15. DNS (domain name system)

**doc.baidu.com**

- 客户端 query => doc.baidu.com => dns 服务器 (首先会检查自己的缓存，如果存在记录则直接返回)
- DNS 服务器 => 根域名服务器(返回顶级域名服务器地址.com)
- DNS 服务器 => 查询顶级域名服务器(.com) => 二级域名服务器(baidu.com)权威域名服务器
- DNS 服务器 => 查询二级域名服务器(.baidu.com) => 查询到目标域名的地址(doc.baidu.com)
- DNS 服务器 => 缓存结果并返回给客户端

#### 如何通过 NodeJs 来创建一个 TCP 服务

Socket(套接字): 是应用层和传输层直接的一个抽象层，把 TCP/IP 复杂的操作通过抽象为应用层提供 API。

用来实现进程在网络间的通信

http: 应用层模块，主要按照特定协议编解码数据
net: 传输层模块，主要负责传输编码后的应用层数据
https: 包含 http crypto, 主要是确保数据的安全性

### HTTP

HTTP 是建立在 TCP 协议之上的超文本传输协议。

一次完成的 HTTP 通信过程大概如下:

1. 建立 TCP 连接, 才能建立接下来的 HTTP 连接
2. 客户端向服务端发送请求命令
   GET Info
3. 客户端发送请求头信息
4. 服务端应答
5. 服务端返回相应头信息
6. 服务端向客户端发送数据
7. 服务器关闭 TCP 连接
   Connection: keep-alive,

#### HTTP 协议都有哪些特点

1. 通过请求和响应的交换达成通信
2. 连接都是无状态的
3. 通过 Cookie 来实现状态管理
   Set-Cookie 用于服务端向客户端种入 Cookie
4. 通过 URL 定位资源
   URI: 同一资源标识符, 比如身份证号
   URL: 统一资源定位符, 比如地址

URI 是一个抽象类，它规定实体类需要实现找到资源的功能
URL 是一个 URI 的实现，通过定位来实现 URI 的接口

5. 通过各种方法来标识自己的意图
   GET POST PUT UPDATE DELETE PATCH HEAD

6. 持久连接
   GTTP/1.1 所有的请求都是默认持久性的

不需要持久性的请求可以设置 Connection: false

7. 管道机制

支持在同一个 TCP 连接里，客户端可以同时发送多个请求

因为响应是有顺序的，如果开始的请求特别慢，会阻塞后面的请求。所以会造成队头拥塞。

在 HTTP1.1 中,Chrome 浏览器最多同时支持开启 6 个 TCP 请求。但每个 TCP 请求最多支持同时发送一个请求.

#### HTTP 1.0/1.1/2.0 在并发请求上的主要区别是什么?

1. HTTP 1.0 每个 TCP 连接只能发送一个请求，当服务器响应后就会关闭这个 TCP 连接，下次请求会重新建立连接
2. HTTP 1.1 TCP 连接默认是持久连接，增加了管道机制,每个 TCP 连接可以同时发送多个请求
3. HTTP 2.0 加入了双工模式，不仅客户端能够同时发送多个请求，服务端也能同时响应多个请求，解决了队头阻塞问题。
   多路复用，做到了一个连接可以并发处理多个请求，并发请求的数量比 1.1 增加了好几个数量级
   增加了服务器推送功能，服务器可以主动向客户端发送数据

## 补充知识点
